جاب ها کار هایی هستند که باید در پس زمینه انجام میشوند.
موارد استفاده : (مثال)
 1.مثلا زمانی که داریم از یک پروایدر پرداختی استفاده میکنیم و نیاز داریم گزارشات خاصی را ارائه دهیم.
 در این حالت باید دیتای مورد نظر در توسط جاب به صورت دوره ای از پروایدر خوانده شود و در سیستم لوکال گزارش گیری ها انجام شود.
  2.یا برای مثال دادن فرمت های مختلف از فایل آپلود شده که میتواند کار ها در بدکگراند بدون معطلی کاربر انجام شوند تا با یک سرویس مثلا پوش به کاربر بگیم که کار انجام شده.
  3.زمانی که میخواهیم دیتای بزرگی را از کاربر بگیریم و اون رو در یک سامانه دیگر بریزیم یا دیتا هارا سینک کنیم.
روش FireAndForget کاری هست که به سیستم داده میشود و نتیجه برای کاربر نهایی مهم نیست و به اون پیام موفقیت داده میشود. ولی میتواند توسط سیستم های دیگر ردیابی و کنترل شوند. و به کاربر گفته شوند تمام موارد بالا از این نوع اند.

روش Delay یک نوتیفیکشن به کاربر داده میشود و کاربر میگوید که 10 دقیقه دیگر به ما یادآوری کن. و به کار انجام شده 10 دقیقه تاخیر داده میشود و دوباره تکرار میشوند.

روش دوره ای و تکرار شونده. مثلا Fetch دیتا از بانک ها. کارهایی هستند که طبق یک پترن خاصی انجام می شوند. مثلا در یک زمان خاص

روشی که پشت سر هم قرار میشوند مانند لیست پیوندی منتها با این تفاوت که تایپ نود ها جاب هستن. که جاب بعدی در جابی انجام میشوند قرار میگیرد و به ادرس null که میرسد کار به اتمام میرسد.

انجام کار ها به صورت Batch  که میخواهیم لیستی از جاب هارا به عنوان یک Batch اجرا میکنیم. و هر جاب را روی ترد های مخصوص به خودشون انجام دهیم.

جاب ها از Thread Pool منابع میگیرد و باید به نجوه استفاده از انها به درستی تصمیم گیری کرد. تا موقع درخواست های گرفته شده از کاربر Thread مناسب داشته را داشته باشیم و هزینه Context Switch را کم کنیم.

جاب های Hosted Service

جاب هایی هستند که قرار هست طی یک Pipline در اپلیکیشن انجام شوند یعنی یک پورت شنیده میشود تا ریکوئست پذیرفته شود.
برنامه ها در C# از Program.cs اغاز میشوند.
در WebApplication ها زمان ایجاد یک Host ایجاد میشود. بخشی متعلق به کلاس ها و متغیر و کافیگ ها یا ظروف برنامه هستند.
یک بخش دیگر Hosted Service ها هستند که از یک اینترفیس ارث برمیکنند به ترتیب اجرا میشوند و اگر به مشکل بخورد به ترتیب متد های استاپ آنها فراخوانی میشوند.
اگر ما چیزی تعریف نکرده باشیم به صورت پیشرفض Asp.net core  موقع اجرای bulder.Run()یک کلاس Host که از IServer ارث بری کرده ایجاد میکند و آدرسی که در LunchSetting تعریف شده را Listen میکند.
میتوانیم قبل از این اجرا و Listen کردن آدرس مورد نظر کار های دیگری انجام دهیم.
موقع استفاده از Hosted service ها باید حواسمان باشد که نباید پیاده سازی طولانی و سنگینی داشته باشیم چرا که به شنیده درخواست های کاربر برسیم.
به جای IHostedService میتوانیم از Background جاب ها استفاده کنیم تا در روند اجرا به مشکل نخوریم.
تفاوت آن در متد Start هست که مدل پیاده سازی اینطور هست که یک متد Execute را صدا میزند که منتظر آن نمیماند و کار خودش تمام میشود. میتوان متد Excute را در یک While قرار داد تا در زمان حیات برنامه کار کند.

![[Pasted image 20250124210425.png]]

بدون BackgroundService هم انگار یک متد بنویسیم و بدون Await متد مورد نظر را با Task.Run اجرا کنیم.

![[Pasted image 20250124210230.png]]
زمانی که میخواهیم قبل از دریافت درخواست کاربر کاری انجام دهیم HostedService ها به درد میخورند.
اما کار های طولانی باید در Background سرویس ها انجام شوند.

در صورتی که میخواهیم Background Service ها چندین بار انجام شوند.
از While استفاده میکنیم و میگوییم که تا زمانی که درخواست از بین نرفته بیا و کاری را انجام بده.
همچنین میتوانیم دیلی بدهیم تا کار ها با تاخیر انجام شوند.

![[Pasted image 20250124211649.png]]

حالا میخواهیم در زمان خاصی کار انجام شود.
الگو های زمانی : 
میتوانیم اختلاف ساعت فعلی را گرفت و بعد به دیلی پاس داد با استفاده از TimeSpan.

Observable 

باید سیستم های بگکراند Observable باشند یعنی در زمان شروع و استاپ جاب باید حتما لاگ گرفته شود که آلا جاب انجام شده. لاگ اگریگیتور فلوئنتی و ...
لاگ گذاری موثر در بکگراند جاب ها بسیار مهم است.

---

ورکر سرویس ها - Worker Service
روی OS اپلیکشین اجرا میشود و کاری را انجام میدهد.
در ورکر ها مانند وب اپلیکشن ها از IHost استفاده میکنند و نوع بالا تر انها باهم متفاوت است.
در وب اپلیکشن ها WebApplication هست و در ورکر ها Host هست.
در اصل به یک IServer متصل نیست و ظاهر و شمایلی ندارد و خروجی نمیدهد.
و سرویسی ارائه میدهد که روی OS اجرا میشود.
نگهداری جاب ورکر ها سخت هست. زمانی که میخواهیم یک کار بخصوصی که انجام دهیم که خدمات نمیدهد و به بیزنس مربوط نیست بهتر هست که جدا باشد.
تا هم منابع مخصوص به خود را بگیرد هم در صورت کرش کردن آسیبی به بیزنس نخورد.
وکر ها بر روی Host یک ApplicationBuilder میدهند که Configuration و IOC و غیره دارد.

ورکر ها برای کلین آپ یا بکاپ گیری و غیره

-------

Hangfire
هنگ فایر در زمان حذف جاب ها دیتارا از دیتابیسش پاک نمیکند و باید کنترل شود.